Antes de explicar por qué el precio de la vivienda
subió 'hasta el cielo,' creo q es bueno contar...
una pequeña historia del mercado inmobiliario
y cómo se operaban las hipotecas
antes de que las cosas salgan de control.
Así que volvamos atrás.
Vamos a la década de los 70
en realidad mediados de los 70
Recuerdo que mis padre compraron una casa
Vivíamos en Nueva Orleans
Y la casa, si recuerdo bien
costaba alrededor de USD 60 mil.
Y en ese tiempo, para comprar una casa, y no hasta hace mucho
para comprar una casa se debía
adelantar un 25% como encaje
Es decir la cuarta parte de USD 60 mil.
Tenías que adelantar USD 15 mil.
Es decir debías ahorrar 15 mil dólares.
y entonces tu hipoteca iba a ser sobre los 45 mil dólares, no es así?
Te ibas a endeudar en USD 45 mil.
He olvidado exactamente cuál era la tasa de interés pero...
voy a ensayar una cifra
Es sólo por ilustrar la idea
Digamos también que los intereses en esa época eran altos.
Si no me equivoco el interés era 9%
Siguiendo con lo anterior, 9% respecto a los USD 45 mil
Qué interés pagaría?
multipliquemos 45 mil por 0,09
Pagaría algo más de USD 4 mil por año
por intereses. O, mes a mes, alrededos de USD 340
por intereses.
Recuerdo que en ese tiempo nos mudamos
de la casa y la rentamos porque necesitábamos el dinero.
Rentamos la misma casa
Eran, repito los 70s o primeros años de los 80.
la rentamos por USD 900.
La renta era de USD 900.
Así que esta historia me deja un par de preguntas.
La primera, la gran pregunta, es por qué la gente
rentó nuestra casa a 900 dólares.
Supongo que tenían altos ingresos.
Por qué estaban arrendando la casa, cuando podían
comprar una casa si la hipoteca a pagar era
el interés más la deuda,
es decir poco más de USD 400 al mes?
Por qué tirarían -este es el clásico argumento
de si arrendas o compras- por qué tiraríal al tacho USD 900
cuando podían pagar poco más de USD 400 por una casa
en el mismo lugar?
Ustedes pueden pensar un poco sobre esto
Pero hay algunas razones
Qué se necesitaba para comprar una casa en ese entonces?
Bueno, necesitabas USD 15 mil para el encaje
Y quizás esa gente no tenía grandes ingresos mensuales
pero no existían las cirrcunstancias o quizás
la disciplina para ahorrar 15 mil dólares.
Pues se necesitaba un trabajo estable.
Así que necesitabas el pago de encaje
Esto es lo primero.
Necesitabas un trabajo estable.
Quizás la gente que renó nuestra casa tenía otro tipo de empleo
o no tenían ingresos estables
Aunque lo dudo
Pues no la hubiésemos rentado
si ese era el caso.
Probablemente sí que podían.
Lo último que se necesitaba para una hipoteca
era un buen crédito
Y probablemente la gente no había accedido a él.
Quizás tenían deudas del pasado. Y
no podían encontrar un banko que les diera
un préstamo aunque tenían trabajo estable y 15 mil dólares ahorrados.
Si me preguntan a mí, yo diría que el problema fue
que esa familia no tenía en ese tiempo
15 mil dólares de encaje.
Y peor después, cuando debían tener los 15 mil
pagando 900 dólares de renta.
Esa era la circunstancia de la vivienda
en nuestra historia moderna.
Habñia una barrera para comprar una casa
Aunque la sabiduría popular duce
que siempre es mejor comprar la casa que arrendarla
Eso lo sabía todo el mundo, pero micha gente
que quería comprar una casa no podía hacerlo porque
no tenía el encaje de dinero.
Quizás tampco un trabajo estable
O crédito bancario.
Eso pasaba antes y siguió pasando hasta hace poco.
Y qué pasó cuando llegamos al año 2000?
En California, a mediados de los años 90
cada vez más, y podemos decir de manera flagrante
mientras los 90 iban pasando
fueron disminuyendo las condiciones.
En otro video explicaré por qué
las condiciones fueron disminuyendo.
Digamos nuevamente que en los 80 necesitabas 25% de encaje
Voy a poner esto en colores
Este color está un poco feo
Necesitabas un trabajo estable.
Y necesitabas, qué sé yo
un nivel 700 de crédito.
Eso pasaba en los 80, y en el 2000
-Estoy exagerando un poco.
Es solo para darles una idea
de lo que pasa hoy.
Ahora vamos al 2001 -y explicaré después por qué
pasó esto- las condiciones para adquirir una vivienda disminuyeron.
Si querías comprar una casa, de repente
podías encontrar a quien te diera
una casa con sólo 10% de encaje, con tener trabajo estable,
o con sólo tener trabajo.
Y puede que sólo necesitases un nivel 600 de crédito
Pero qué hizo que las condiciones para una hipoteca
pasen de este punto a este?
Volvamos con la gente que arrendó nuestra casa
a 900 dólares mensuales.
Dijimos que quizás no tuvieron los 15 mil de encaje, cierto?
O sea el 25% del total
Pero supongamos que en ese tiempo ellos tenían sólo el 10%
Es decir 6 mil dólares.
No podían llegar a los 15 mil dólares en ahorros
En ese tiempo, los 80, si las condiciones
hubieran mejorado, como ocurrió a principios
del 2000, esa gente habría podido comprar una casa.
Habrían dicho 'Qué bueno, no tenemos que arrendar nunca más
Tenemos el 10% de entrada'.
Se hizo todo más fácil
Nuestro trabajo nos sirve
Nuestra clasificación de crédito ahora pasa el filtro
Podemos comprar la casa.
Esas condiciones hubieran incrementado
la demanda total por vivienda nueva.
Aunque el salario no hubiera subido, aunque
la población no se hubiese incrementado.
De repente, Había alguien más que podía obtener financiación
para comprarse una casa.
Ahora vamos por ejemplo al 2003
Alguien dijo, Sabes qué? Ya no necesitas siquiera
pagar una entrada inicial
Nada por adelantado.
Ni un dólar.
Imagínate! Debe haber mucha gente que quizás
tenía un salario decente, pero no podía ahorrar dinero.
Y de repente, no había que pagar una entrada inicial que impida
comprar una casa.
Quizás todavía necesites un trabajo.
Y una clasificación de crédito de 500
Verdad?
De repente, sin que los salarios suban
sin que se creen más puestos de trabajo, sin que
haya crecido la población, había más gente
que podía financiar su casa.
O más gente que aspiraba por una.
Y entonces la situación se puso muy mala.
En 2004-2005, aunque quizás no exactamente esa en época,
veamos lo que pasó
En 2004-2005 había una situación en la que se trabajaba con
"ingresos declarados" - tenían lo que podríamos llamar
préstamos "mentirosos".
Quizás luego les muestre un video de eso
Pero todo esencialmente se expresaba en que no se necesitaba una entrada inicial
Si tenías trabajo, podías tener casa-
Sólo bastaba decir: "Tengo trabajo".
No lo iba a comprobar
Es lo que llamamos "ingresos declarados"
Simplemente decías cuanto ingresabas al mes
Es decir, aunque la hipoteca requería unos ingresos de
diez mil dólares mensuales, pero tus ingresos eran de sólo USD 2000
Podías decir que mes a mes percibías 10 mil dólares.
Así que una vez declarados tus ingresos, no necesitabas adelantar nada, tal vez un empleo.
Ni siquiera chequeaban si tenías un crédito
Así que lo que pasó entre el 2000 y el 2004 fue que endeudarse
se hizo más y más fácil
Y mientras más fácil era endeudarse, más gente que
aunque no tuviera más dinero para financiar su casa,
más gente podía financiarla.
Así que la gente que buscaba casa
así como la demanda por vivienda
se hizo cada vez más grande.
Y fue eso lo que hizo que suba el precio de la vivienda.
Y ahora, la pregunta es, bueno, entonces
por qué sucedió esto?
Por qué era fácil hacerlo en 2001,
y todavía más fácil en 2004?
Por qué se ha llegado a este nivel de absurdo
en el que entre 2004-2005 se escuchaban historias
en California y Florisa sobre gente que
con un ingreso de 40 mil dólares al año
podían comprar casas sin ningún tipo de entrada
Muchos trabajadores migrantes
que compraron una casa por 1 millón de dólares.
En el siguiente video veremos lo que sucedió
Por qué había gente que prestaba dinero a otra
para que compre su casa que tenía muy pocas probabilidades de pagar
por una casa que seguramente
iba a perder su valor.
Se los mostraré en el siguient video.